Io sono una pietra.
Non mi muovo.
Molto lentamente
metto in bocca la neve...
..così lui non vedrà
il mio respiro.
Prendotempo.
Lo lascio venire più vicino.
Ho solo una pallottola.
Miro all'occhio.
Con delicatezza
il mio dito preme sul grilletto.
Io non tremo.
Io non ho paura.
Sono un ragazzo grande adesso.
Pronto, Vassili ?
Adesso, Vassili!
Spara!
IL NEMICO ALLE PORTE
LoS PiRaTaS 2002®
*** by Kurgan ***
Preparatevi a salire sul treno.
Svelti!
- Salite sul treno. Sbrigatevi!
- Alzati!
- Cammina! Forza!
- Voi scendete dal treno!
Scendete.
(altoparlante) Questo
è un convoglio militare.
Nessuno salga a bordo
tranne i nostri valorosi soldati.
Il convoglio va a Stalingrado.
E' riservato ai soldati
dell'Armata Rossa.
(altoparlante) Questo è un convoglio
militare. Nessuno salga a bordo...
..tranne i nostri valorosi soldati.
Questo convoglio è riservato
ai soldati dell'Armata Rossa.
Autunno 1942.
L'Europa è schiacciata
sotto il nero stivale nazista.
Il Terzo Reich è al culmine
del suo potere.
Gli eserciti di Hitler avanzano
verso i campi petroliferi dell'Asia.
C'è un solo ostacolo.
Una città sul Volga dove si decide
il destino del mondo: Stalingrado.
(dal megafono) Compagni soldati
dell'Unione Sovietica...
..nessun invasore calpesterà
il suolo della Madrepatria!
Scendete!
La Patria ha bisogno di voi.
Compagni soldati, combatterete
fino all'ultima goccia di sangue.
- Scendete! Forza!
- Avanti! Via, via!
Il compagno Stalin ordina:
"Non un passo indietro!"
Compagni soldati, il popolo
dell'Unione Sovietica sarà libero!
- Forza! Non fermatevi!
- Non un passo indietro! Avanzate!
- Salite a bordo!
- Avanti, compagni!
Ascoltate le lettere inviate dalle
madri russe ai loro figli al fronte.
"Volodia, figlio mio,
so che è per la nostra patria..."
"So che è per la nostra patria
che stai dando la vita."
State fermi!
Nessuno si muova!
"Qui tutti sanno
che non indietreggerai!"
"Tutti sonofieri di te."
"Tuo padre è morto, i tuoi fratelli
sono morti. Vendicaci."
Giù!
- Nessuno si muova!
- Restate dove siete o spariamo!
- Non muovetevi!
- Non voglio morire!
Morte ai traditori!
Mio Dio!
Prepararsi a scendere!
PORTO DI STALINGRADO
Pronti a sbarcare.
Muovetevi!
Scendete dalla barca!
Restate in fila!
Non fermatevi a guardare i morti.
Chi si ferma sarà ucciso.
Quello con il fucile spara, quello
senza fucile segue il compagno.
Se vi fermate, sarete uccisi.
- Quello con il fucile spara.
- Uno su due avrà il fucile.
Quello senza fucile
segue il compagno.
Quando quello con il fucile
è ucciso...
..quello che lo segue prende
il fucile e spara. - Muovetevi!
Quando quello con il fucile
è ucciso...
..quello che lo segue prende
il fucile del compagno e spara.
Soldati della grande Armata Rossa,
d'ora in poi avrete vittoria o morte.
Chi si ritira sarà fucilato.
- Mi serve un fucile.
Non ci sarà pietà per codardi
e traditori!
(in tedesco) Ai vostri posti!
(in tedesco) Mirare
con precisione!
All'attacco!
- Avanti! All'attacco!
- Nessuna pietà per i traditori!
All'attacco! Carica!
Non c'è nessuna speranza, compagni!
Ritiratevi! lndietro!
- Ritiriamoci!
- Indietro!
In nome dell'Unione Sovietica,
non un passo indietro o spariamo!
Nessuna ritirata!
Non un passo indietro!
- I disertori saranno fucilati!
- Morte ai traditori!
- Fuoco! > Traditori!
> Nessuna pietà per i codardi!
(altoparlante) Russi, arrendetevi!
Rivedrete le vostre case.
Questa non è la vostra guerra.
Unitevi ai camerati tedeschi
che capiscono le vostre sofferenze.
Avranno cura di voi più dei vostri
ufficiali che vi mandano alla morte.
Il Terzo Reich
non è il vostro nemico.
Il vostro nemico è Stalin,
assetato di sangue...
..e il suo seguito di bolscevichi
che vi hanno rubato laterra...
..hanno deportato i vostri padri
e massacrato i vostri fratelli.
Fuoco!
IL NEMICO NON ENTRERA'
A STALINGRADO.
(in tedesco) Ce ne sono ancora lì ?
(in tedesco) Cessare il fuoco!
(sottovoce) Così ci farai uccidere,
compagno commissario.
Con il tuo permesso.
- A chi sparo per primo ?
- Aspetta la prossima esplosione.
- Tu sai sparare ?
- Sì, un po'.
Dannazione!
Non sparare!
Sta guardando verso di noi.
Grazie, compagno commissario.
Danilov, funzionario politico
di seconda classe.
Ventunesimo Fanteria.
"Vassili Zaitsev."
"Oggi, 20 settembre 1942,
un giovane pastore degli Urali..."
"..è arrivato nella città
di Stalingrado."
"Il suo nome è Vassili Zaitsev."
"Ha risposto all'appello
del compagno Stalin."
"Armato solo di fucile,
ha fatto capire ai nazisti..."
"..che saranno puniti per ogni passo
che faranno nella nostra Patria..."
"..e che d'ora in poi
possono solo tornare indietro."
Che ne pensi ?
Penso che sei troppo generoso.
Lasciateci partire!
> Nessuno si muova!
Lasciatemi salire!
> State indietro!
Per ordine del compagno Stalin
nessun civile può lasciare la città.
State indietro
o apriremo il fuoco!
State indietro o spariamo!
Tornate nelle vostre case!
- State indietro!
- Fermi!
Fate passare l'inviato
del compagno Stalin!
Ho eseguito gli ordini.
Ho mandato all'attacco i miei uomini.
I tedeschi ci hanno accerchiato.
Loro hanno l'artiglieria...
..gli aerei, i carri armati.
Noi che cosa abbiamo ?
Dovevate resistere. Devo fare
rapporto al compagno Stalin.
Penso che tu voglia evitare
la burocrazia.
SPARO
Mi chiamo
Nikita Sergeevic Kruschev.
Sono venuto qui
per prendere il comando.
Questa città non è Kursk,
non è Kiev, non è Minsk...
..è Stalingrado!
Stalin...grado!
Porta il nome del nostro capo.
E' più di una città,
è un simbolo!
Se i tedeschi
la conquisteranno...
..con essa cadrà l'intero Paese!
Quindi voglio che i nostri ragazzi
alzino la testa...
..e che si comportino da uomini
con le palle!
Voglio che smettano
di cacarsi nei pantaloni!
Questo è compito vostro.
Come funzionari politici
io conto su di voi.
Tu che cosa suggerisci ?
Fucilare i generali che si sono
ritirati e i capi di Stato Maggiore.
- Deportare le famiglie
dei disertori. - E' stato fatto.
Diamogli speranza.
Gli uomini hanno una sola scelta, le
pallottole dei tedeschi o le nostre.
Ma c'è anche il coraggio
e l'amore per la Patria.
Dobbiamo raccontare storie che
esaltino il sacrificio e il valore.
Devono credere nella vittoria,
dobbiamo infondere speranza.
Dobbiamo dare esempi da seguire.
A noi servono i nostri eroi.
- Conosci qualche eroe
da queste parti ? - Sì, compagno.
Ne conosco uno.
Quello sono io!
"Vassili Zaitsev."
Sì, è il tuo nome.
Siamo arrivati in prima pagina.
Non hanno cambiato una parola.
Sai che cosa significa ?
Non è l'ultima pagina né la seconda.
E' la prima pagina!
Ristamperanno l'articolo nel Caucaso,
in Crimea, perfino negli Urali!
A colazione Stalin leggerà le mie
parole e memorizzerà il tuo nome.
L'articolo è piaciuto a Kruschev,
mi ha promosso allo Stato Maggiore.
Quanto a te,
sei alla Divisione Tiratori Scelti.
- Va bene.
- Va molto bene.
- Va benissimo!
- Va bene per tutti e due...
..anche se io
ho fatto la fatica maggiore.
- Non posso reagire. - Perché ?
- Non deve succederti niente.
- Sono prezioso!
- Attento agli occhiali!
Scusa.
- Sono famoso!
- Io sono famoso!
(dalla radio) Vassili
ha ucciso un altro tedesco.
(dalla radio) Sparava ai lupi,
ora spara ai nazisti.
(dalla radio) Oggi Vassili Zaitsev
ha ucciso il 32° ufficiale tedesco.
Non contate i giorni,
contate i tedeschi che avete ucciso.
(dalla radio) Ecco 11 piastrine di
riconoscimento raccolte da Vassili.
(dalla radio) Zaitsev non è solo
un nome che i soldati rispettano...
(dalla radio) Molti soldati vogliono
fare parte dei Tiratori Scelti...
..per imparare a sparare
come Vassili Zaitsev.
(Io sono una pietra.)
(Respiro lentamente.)
(Miro all'occhio.)
Sei tu, il grande
Vassili Zaitsev!
- Mia madre fa le patate
molto buone. - Che bello!
Quando ti vedrà,
non crederà ai suoi occhi.
- Oggi quanti ne hai uccisi ?
- Solo due.
- Perché non hai sparato all'ultimo ?
- Per non rivelare la mia posizione.
Dio ti benedica!
Sappiamo quanto ti dobbiamo.
Preghiamo per te ogni giorno.
Ascoltiamo sempre quello
che dicono di te a Radio Mosca.
Grazie.
Siete sistemati bene qui.
I miei genitori mettevamo qui
i mobili vecchi.
- Sacha! Posa subito il fucile!
- E' carico.
BUSSANO ALLA PORTA
- Da questa parte.
- Grazie.
Buonasera.
Compagno Zaitsev.
- Da dove arriva questa posta ?
- Da tutto il Paese.
Questa è degli operai
del Kuzbass.
Vogliono dare il nome di Vassili
alla loro miniera.
Cominciamo dai minatori.
Mettiamoci al lavoro.
Cari compagni, vi ringrazio
per la lettera di encomio.
- Encomio ?
- E-n-c-o-m-i-o.
Spero di non deludere
le vostre aspettative.
Aspettative.
Ti interessa la letteratura tedesca,
compagna Filipova ?
BUSSANO ALLA PORTA
E' la nostra vicina.
Dove eravamo rimasti ?
- Aspettative.
- L'idea di chiamare...
Salve.
Io ti riconosco.
E' Vassili Zaitsev!
Sul giornale ho visto la tua foto.
Grazie per tutto quello che fai.
Lui è il suo amico,
il commissario... - Danilov.
- Danilov.
- Tania è come una figlia per me.
Ha insegnato il tedesco a Sacha.
Quei libri sono suoi.
- Davvero ?
- Studiava tedesco all'università.
- Quale università ?
- A Mosca.
A Mosca!
- Continuiamo ?
- Sì.
La proposta di chiamare la miniera
con il mio nome...
..è un grande onore per me.
- O-n-o-r-e.
- Sì, lo so. Onore.
Non dovremmo specificare
che non sono il solo a combattere ?
E' un'ottima idea, Vassili,
ma possiamo andare oltre.
La vostra battaglia
per la produzione del carbone...
..è preziosa quanto la mia.
Carbone con una sola "B"...
..e con una sola "R".
- Dimmi se vado troppo svelto. - No.
Pensavo a qualche miglioramento.
Riposati.
Le lettere possono aspettare.
Dobbiamo rispondere,
queste persone ci hanno scritto.
Domani potremmo non essere più qui.
(dall'altoparlante in tedesco) E'
in arrivo il treno per Stalingrado.
QUARTIER GENERALE TEDESCO
Il maggiore Konig, Generale.
Mi aspettavo qualcun altro...
..non una persona
del suo prestigio.
Immagino che abbia le sue ragioni
per interessarsi a questa situazione.
I miei uomini non sono addestrati
a questo tipo di combattimento.
Ieri ho promosso 25 sergenti
per rimpiazzare gli ufficiali uccisi.
Quei cecchini demoralizzano
le mie truppe.
Questa città è solo un cumulo
di rovine.
Ma il Fuhrer persiste. Ormai è una
questione personale tra lui e Stalin.
Ma dobbiamo fidarci dell'istinto
del Fuhrer.
E' sempre riuscito
a condurci alla vittoria.
Torneremo a casa per Natale.
Come vuole procedere
per trovare il giovane russo ?
Farò in modo
che sia lui a trovare me.
-Vassili! - Muoviti!
Devi alzarti! -Che c'è ?
Un problema nel settore
dei grandi magazzini.
Si è nascosto nei grandi magazzini,
là sopra.
Da stamattina ha ucciso
cinque ufficiali e due mitraglieri.
Terzo piano,
quarta finestra da sinistra.
- Lo vedi ?
- Sì, lo vedo.
Lo hai preso!
Recuperiamo la piastrina.
Arrivederci.
- Grazie per l'ospitalità.
- Prendi quelli che vuoi. - Non so
che direbbero al quartier generale...
..se leggessi Goethe e Schiller.
- C'è anche qualcosa di Marx.
- Sei stata assegnata alla Difesa
Civile. - Mi sono offerta volontaria.
Ieri il compagno Kruschev diceva
che abbiamo bisogno di operatori...
..che parlino tedesco. - La nostra
milizia è responsabile del quartiere.
- Siamo già in pochi.
- Vi daremo dei soldati.
- Voglio combattere. - Servire
al quartier generale è combattere.
Anton, resta qui e coprici.
Andiamo noi.
Stai attenta.
Ludmilla, andiamo.
Controlla le scale.
- E' una trappola!
- Lo so.
Spostati verso di me.
E' ancora qui.
- Vengono verso di noi!
- Ferma! E' nascosto lassù!
Dobbiamo andare via!
- Dobbiamo uscire di qui!
- Resta dove sei!
- Che cosa facciamo ?
Io vado!
No!
- Cosa c'è scritto ? - "Il pastore
degli Urali riceve un nuovo fucile."
"Un Mosin-Nagant7,62
con un'ottica 3,5..."
"..vanto della produzione
di precisione sovietica."
- Io ho visto il fucile.
- Davvero ?
L'ho anche toccato.
Conosco bene Vassili Zaitsev.
PARLANO IN RUSSO
QUARTIER GENERALE SOVIETICO
APPRODO
Ludmilla e Anton sono stati uccisi
per colpa mia.
- Sono sicuro che non è vero.
- C'era un cecchino tedesco.
Li ho mandati
nella sua trappola.
- Che altro puoi dirmi ?
- Non si è spostato.
Un cecchino che non si sposta,
non è normale.
Era molto bravo. Non soltanto per
come sparava, ma per il suo istinto.
- Era sempre un passo avanti a me.
- Sa tutto di te, ogni tua mossa.
Il suo nome è Konig,
maggiore Konig.
Lo hanno mandato qui...
..per trovarti.
Prima non eravamo certi,
ma è venuto da Berlino per fermarti.
- E' il loro migliore tiratore.
- Cosa sappiamo di lui ?
E' un maggiore della Wehrmacht.
Dirige una scuola di tiro a Zossen.
Koulikov ha studiato con lui
prima della guerra.
Conosce i suoi trucchi,
d'ora in poi verrà con te.
Un nobile tedesco
cacciatore di cervi...
..contro un pastore russo
che caccia i lupi.
E' più che un confronto
tra due nazioni.
E' l'essenza
della lotta di classe.
Mi fa piacere
che tu sia così pieno di entusiasmo.
Lui era in vantaggio,
ora siete alla pari.
Nessuno spara come te, Vassili.
E' stata trasferita.
Vedo se sono pronti a riceverti.
- Ciao.
- Stai bene con la nuova uniforme.
Non fargliela riprendere
quando avrai finito.
La riprenderanno.
- So di quel tedesco e volevo
augurarti buona fortuna. - Grazie.
Il compagno Danilov dice
che vincerai tu.
E' il momento.
Vieni ad abbracciarmi!
Vassili, di qua!
> Guarda verso di me!
Rimetti il berretto,
sembri più un eroe.
- Adoro questo ragazzo!
> Vai volontario al fronte ?
- Sei importante per il nostro Paese.
- Sei fiero di essere sfidato...
..dal migliore tiratore della
Germania ? - I tedeschi hanno paura.
Come intendi affrontarlo ?
No, lo dirai al Capo.
A lui piacciono le storie di caccia.
Guardalo con orgoglio,
perché lui ti sta guardando.
L'intero Paese ti sta guardando.
Perdonami, nonno.
Non è il lupo a scegliere il terreno
di caccia, ma il cacciatore.
Tuo nonno te lo avrà insegnato.
E' un peccato
che adesso sia io la preda.
Oggi attireremo il lupo
fuori dalla tana...
..per portarlo
dove vogliamo noi.
- La tua vita è più preziosa.
Vai per primo. - Facciamo a turno.
La prossima volta andrai tu per
primo. Poi toccherà ate, Volodia.
(in tedesco) I russi scappano!
Figlio di puttana!
Sono nuovi! Solo ieri
li ho sfilati a un capitano!
Ho passato 16 mesi in Germania,
alla scuola di Zossen.
A quei tempi
eravamo amici dei tedeschi...
..quando Stalin e Hitler
camminavano a braccetto.
Da qui al filo 160 metri,
giusto ?
- 155.
> E' uguale.
Così manderanno fuori qualcuno
a ripararlo.
Spostiamoci.
Volodia!
Dopo che i tedeschi ci hanno invaso,
l'atmosfera è cambiata.
Mi hanno messo in prigione.
"Che cosa facevi in Germania ?"
Dico: "Stalin mi ha mandato lì."
"Non trascinare il nostro glorioso
Capo nel tuo tradimento!"
"Confessa, spia bastarda!"
E pam! Pam! Pam!
Non c'era la falce,
ma il martello sì.
Mi hanno fatto saltare
tutti i denti.
Proprio così, ragazzo,
non farti illusioni.
Ecco com'è la terra del socialismo
e dell'uguaglianza universale.
- Ecco quello che viene a ripararlo.
- Lo vedo.
- E' quasi l'ora del rancio, vero ?
- Vado io. - Sbrigati, Volodia!
Non versarlo tutto mentre torni
indietro, marxista bastardo!
PARLANO IN TEDESCO
Questa è l'attività del cecchino
nemico nelle ultime 24 ore.
Due sentinelle uccise
alla stazione ferroviaria...
..un artigliere nel settore nord, un
tenente nel settore della fabbrica...
..tre telefonisti
nel settore alloggi.
Abbiamo catturato un prigioniero
che può interessarla.
- Spero che possa parlare.
- Come ?
Niente. Grazie.
Parla, Volodia.
In quale edificio è ?
Non ho modo di saperlo.
Si sposta continuamente
da un posto all'altro.
- Ha un piano ?
- Non lo so.
Va bene, lo vedremo.
Spogliatelo.
Mettetegli una delle nostre uniformi.
(in tedesco) Cammina o ti sparo,
schifoso maiale!
(in tedesco) Avanti, porco schifoso!
Cammina, porco russo!
Sono testardi.
E' questo il bello dei tedeschi.
Vediamo se il nostro cliente
è arrivato. Sei pronto ?
Ora il famoso pastore degli Urali,
che Konig reputa un idiota...
..si alza per vedere se ha colpito
il bersaglio. Konig lo vede...
..mira all'elmetto
e spara.
Rivela la sua posizione
ed è colpito.
Peccato!
Il maggiore Konig non spara...
..perchè Konig non è lì.
Koulikov!
Non ti è sembrato strano ?
Lo hanno mandato a farsi sparare
come gli altri. Non è naturale.
Senza artiglieria,
senza cercare di coprirlo.
Sono stato stupido.
Non gli importa dei telefonisti.
Non scomoderebbero mai un maggiore
per pochi disgraziati morti.
Domani uccideremo
qualche generale.
- A chi tocca adesso ?
- A me, credo.
Sei un grande truffatore,
ma non mi imbrogli.
Tocca a me andare per primo.
Tocca a te rimediare un buco
nei calzoni.
VOCE NON UDIBILE
Alla vittoria.
Questa storia dei franchi tiratori
dura troppo.
Che cosa vuole fare il tuo amico ?
Cerca un punto debole del tedesco.
E' meticoloso nella preparazione.
La vodka è un lusso
che possiamo permetterci.
Il caviale è un lusso che possiamo
permetterci. Il tempo non lo è.
Vassili lo sa, compagno Kruschev.
Lo sappiamo entrambi.
- Ti assicuro che avrà successo.
- Bene.
Sembra che i vostri destini
siano intrecciati.
Ti tengono occupata.
Ho preso questo in cucina.
- Forse piace alla compagna Filipova.
- Sarà contenta. Sei gentile.
C'è molto di più se hai fame.
-Tu sei ebreo, vero ? - La religione
ebraica non proibisce lo storione.
Mio padre sapeva già
quello che sarebbe successo.
- Parli della guerra ? - Aveva capito
che l'odio pergli ebrei è profondo.
Risparmiava per comprare
un pezzo di terra in Palestina.
Diceva che è l'unica terra
che abbiamo il dovere di difendere.
Voleva che imparassi
a usare il fucile...
..e io ho imparato a sparare.
So che in guerra dovremmo dimenticare
i sentimenti personali...
..ma devo chiederti un favore.
- Tutto quello che vuoi.
- Voglio essere assegnata altrove.
- Che cosa è successo, Tania ?
Lo ha colpito.
Lo ha colpito
anche se lui ha saltato per primo.
Lo ha colpito in corsa.
Era un tiro impossibile.
Hai promesso al popolo una vittoria
che non avrò.
- Non posso vincere con quell'uomo.
- Non dire così.
Se ti dicessi che possiamo seguire
i suoi spostamenti ?
Una persona molto vicina a lui
ci passa le informazioni.
La prossima volta
sarai tu un passo avanti a lui.
Lo prometto.
- Devo chiederti un favore.
- A me ?
Si tratta di Tania.
Entra.
Lui non sa che esisti, ma gli sei
più vicino di chiunque altro.
Vedi la sua faccia nel mirino,
vedi se si è fatto la barba o no.
Puoi capire se è sposato
vedendo se ha la fede.
Non è solo un'uniforme,
è la faccia di un uomo.
Quelle facce non svaniscono.
Ritornano,
sono sostituite da altre facce.
- Danilov ti ha chiesto di parlarmi ?
- Gli piaci. Vuole che cambi idea.
- Sai perché ho chiesto
il trasferimento ? - No.
Stamattina è arrivato un elenco
di civili mandati in Germania...
..con un convoglio partito
da Stalingrado tre settimane fa.
I miei genitori erano tra quelli.
Dopo 30 chilometri i soldati tedeschi
hanno fermato il treno...
..e hanno costretto tutti
a scendere.
In mezzo a un ponte li hanno legati
a due a due...
..madri e figlie, mariti e mogli.
Li hanno messi in fila
contro il parapetto...
..e hanno sparato un colpo per ogni
coppia per risparmiare le pallottole.
Ha funzionato.
I corpi di quelli morti hanno
trascinato gli altri sott'acqua.
So che sono morti insieme.
Non avrebbero permesso di separarli.
Questo è il fucile di Koulikov.
E' un buon fucile.
Grazie.
Per uscire dal rifugio
passa per la fabbrica di trattori.
La fabbrica è grande.
Striscia lungo lo scarico dove sono
le vasche ed esce dal laboratorio.
Lì c'è un posto dove è allo scoperto.
E' sotto una passerella di ferro.
Buona fortuna.
So dove mi aspetta.
E' sulla passerella sopra lo scarico.
Lo prenderemo da dietro.
Là dietro! Scappano!
Arriveremo dall'altra parte del
laboratorio attraverso i condotti.
Seguimi.
- Tu vai da quella parte,
io andrò di qua. - Va bene.
Merda!
- Sergei, devi tornare indietro.
- No.
- Torna indietro!
- Sto bene. - Vai!
Tieni dentro le gambe.
Su, andiamo!
Il compagno Stalin
vi chiede un ultimo sforzo.
E' in pericolo il destino
della Patria e di quelli che amate.
Oggi combattiamo per loro!
I tedeschi attaccano in forze.
Un soldato su dieci si salverà.
Ogni intercettazione che traduci
salva centinaia di vite umane...
..ogni messaggio decifrato
uccide migliaia di loro.
Hai il dovere di sopravvivere.
Vassili è nato per uccidere, tu e io
siamo nati per altre missioni.
Lui ti direbbe la stessa cosa.
Dov'è Vassili ?
- Tania, abbassa la testa!
- Dov'è ? - Metti dentro la testa!
Stai calma. Non sparare.
Lui è lassù.
Vedi quel pilastro davanti ate ?
Devi spostarti
e metterti là dietro.
Vai.
-Tania, trova un grosso pezzo
di vetro. - Un pezzo di vetro.
Vedi la fornace dietro di me,
a sinistra della fabbrica ?
- La vedi ?
> Sì.
Vedi quei due abbaini ?
Sì.
Vedi quello con l'asse rotta ?
- Sì.
- Ascolta cosa devi fare.
- Sei pronta ?
- Sì.
Tre, due, uno.
Ciao, Sacha.
Era esattamente dove avevi detto.
Lì vicino.
E' molto astuto.
Parlami di lui.
Perché il nonno gli ha insegnato
a sparare e non suo padre ?
I suoi genitori sono morti.
- Parla di suo padre ?
- Non lo ha conosciuto.
- E' andato a scuola ? - Sa scrivere.
Risponde a molte lettere.
- Gli scrivono le ragazze ?
- Tutti gli scrivono.
- E' innamorato di qualcuna ?
- Sì, è una ragazza di qui.
- Lei lo ama ?
- Sì.
Lui è bello e valoroso.
Lei è molto bella, io la conosco.
Abita nel mio quartiere.
Stanno bene insieme.
Si sposeranno di sicuro.
Almeno credo.
E tu, Sacha ?
Per quale motivo aiuti i tedeschi ?
- Perché vinceranno la guerra.
- E perchè ti piace la cioccolata.
Tutte queste persone
sanno che moriranno.
Quando riescono a tornare qui
la sera, è un regalo.
- Scusa.
- Ogni tazza di tè, ogni sigaretta...
..diventano una piccola festa.
Per tanti di noi
può essere l'ultima notte.
E' una cosa
che bisogna saper accettare.
Arriva per tutti l'ora di morire.
Nella foresta il lupo vive tre anni
e l'asino nove.
Forse è un proverbio degli Urali.
Per me non ha significato.
L'asino vive più a lungo
perchè è più utile.
- Il significato è chiaro.
- Nella foresta non ci sono asini.
Allora io sono un asino ?
Le persone comete e Danilov
devono sopravvivere a questo.
Le persone che hanno un'istruzione.
Avremo bisogno di voi
quando la guerra sarà finita.
- Tu che cosa farai dopo la guerra ?
- Voglio lavorare in una fabbrica.
Una volta mio nonno mi portò
in una fabbrica...
..e vidi un uomo
su una passerella, in alto.
Non era vestito di blu
come gli altri.
Gli operai non capivano veramente
quello che facevano...
..ma per lui
tutto era chiaro.
Mi piacerebbe essere come quell'uomo
un giorno.
E' triste avere un sogno
che non si avvererà mai.
Perché dici questo ?
Tu sopravviverai a tutti noi.
Sarai l'asino più vecchio
della foresta.
Ci sono 150 metri tra i tedeschi
e il Volga.
E' una distanza
che fa di Stalingrado...
..la capitale della guerra.
La tua amica Tania ?
- L'hai vista ?
- Adesso è con i cecchini.
Di' al Maggiore che mandiamo
i tiratori scelti alla fabbrica.
Digli che ci sarà anche Vassili.
- Devo parlarti.
- Certo.
Danilov!
Devi smettere
di scrivere su di me.
Non riuscirò a trovarlo.
Prima o poi mi troverà e mi ucciderà.
Ti ho già detto
di non parlare così.
Questa volta è diverso.
Hai voluto farmi diventare qualcosa
che io non sono.
Non posso più portare questo peso.
Io voglio combattere
come un semplice soldato.
Matu non sei un semplice soldato,
sei un soldato straordinario.
Sono quello che tu hai fatto di me!
Niente di più.
Perché dici queste cose ?
Che cosa è successo ?
Che cosa è cambiato ?
- Hai parlato con Tania
da parte mia ? - Sì.
Cambierà idea ?
Non lo so.
Dovrebbe farlo.
- Sarebbe più al sicuro. - Sì.
- Farsi trasferire è facile per lei.
Ci sarà un altro attacco tedesco e
la propaganda è vitale per il morale.
Abbiamo bisogno di te.
Sacha!
- Digli quello che sai.
- Ciao, Sacha.
C'era polvere sugli stivali
del Maggiore.
Ha convinto Konig di essere passato
al nemico. Sai quali rischi corre.
Quella polvere si trova solo dietro
la fabbrica di prodotti chimici.
- E' un bel mucchio lungo i binari.
- Bravo.
Sacha, aspettami fuori.
Non avevi il diritto
di servirti di lui!
Non mi sono servito di lui.
Lo ha fatto di sua iniziativa.
Sai perché ?
Perché lui crede in te!
Domani mattina
riprenderemo l'impianto chimico.
Sacha ha detto al Maggiore che ci
sarai anchetu. Sai dove aspettarlo.
- In mezzo a un attacco... - Io
eseguo gli ordini. Fai altrettanto.
Mi rendo conto dei rischi.
Andrà tutto bene.
Compagno.
Quelli lassù sono i tedeschi
e ieri c'erano i russi.
Non siamo molto lontani.
Sacha!
- Fai un gioco pericoloso.
- Voglio che vinca tu.
Vedi lì ? Continua lungo il fiume.
E' sicuro per un po'.
Alt!
E' morto. Abbiamo trovato questo
sul cadavere.
La sua presenza qui
non è più necessaria.
- Io non credo... - Lei prenderà
l'aereo per Berlino domani sera.
Devo chiederle
la sua piastrina di riconoscimento.
La propaganda russa approfitterebbe
della sua morte.
Se cadrà, cadrà da ignoto.
Ci è già andato troppo vicino.
Prenda anche la Croce al Merito.
E' stata assegnata postuma
a un tenente che è caduto qui...
..nei primi giorni della battaglia.
Era mio figlio.
Se l'approdo viene preso,
tutto sarà perduto!
Vieni qui!
Ti avevo detto
di non esagerare con le lodi!
Se Vassili è morto,
siamo spacciati.
- Anzi, tu sei spacciato!
- Non è vero.
E' stato intercettato
dal loro quartier generale!
- Vuoi che espongano
il suo cadavere ? - Mentono.
Va bene. Allora scrivi:
"Vassili Zaitsev non è morto."
"Stamattina a colazione
ha mangiato queste cose."
"Questa è la foto di Vassili
mentre legge il giornale di oggi."
Non abbandonate la sponda del fiume!
Non importa se perdete metà uomini.
Perdete anche l'altra metà
o perderete la vita!
RUMORE INDISTINTO
E'tornato ?
Tornerà tra poco. I tedeschi hanno
sfondato le linee, per questo tarda.
Possiamo uscire ?
Ho scritto a mia madre di te.
Ha detto che la nostra famiglia ti
sarà vicina se dovessi avere bisogno.
Sai che io ti sono vicino.
DALL'ALTOPARLANTE IN TEDESCO
Dicono che Vassili è morto.
Vassili Zaitsev non rivedrà più
i suoi cari.
Arrendetevi!
E' la vostra unica speranza.
Sei dispiaciuto
perché Zaitsev è morto ?
Non nasconderlo, non è una vergogna.
Sei russo come lui.
Non ascoltarli.
E' solo propaganda, non è morto.
Sai perché ?
Perchè io non l'ho ancora ucciso.
Ti rivelo un piccolo segreto.
So di potermi fidare di te.
Devi giurare
che non lo dirai a nessuno.
Lo giuri ?
Ho trovato il posto adatto.
E' all'uscita della stazione.
Mi nasconderò
nella torre dell'acqua.
Domani lo aspetterò lì.
Vedrai, lui arriverà.
Arriva sempre.
Devi anche giurare
che d'ora in poi starai a casa.
Lo giuri ?
Bene.
Sappiamo che è vivo perché è parte
di noi. Vassili è immortale.
Dove sei stato ?
Ti abbiamo cercato ovunque.
Non hai sentito ? Ero morto.
Almeno il nobile cecchino Zaitsev.
Vassili era morto,
il tuo Vassili.
Ma io mi sono addormentato...
...e ho perso l'occasione.
Poi ho continuato a nascondermi
dall'uomo che vuole uccidermi.
Parlerò con Kruschev. Ti rimanderà
nella tua vecchia divisione.
- Dov'è Tania ?
- E' al rifugio.
- Sono stato al rifugio.
- Le ho detto che non eri morto.
Il Maggiore ha detto
che gli altri mentivano.
Ha detto che lo aspettavi
alla stazione.
Vassili.
(sottovoce) Vassili.
Il piccolo Sacha. Lo sapevo.
- Vassili.
> Tania.
- Sapevo che non eri morto.
- Perché ?
Ci siamo appena incontrati.
Ho pregato per la prima volta
da quando ero piccola.
Ho aperto gli occhi e Sacha era lì
perdarmi la buona notizia.
Credo che ti ami
perfino più di me.
Alle autorità competenti. Richiamo
l'attenzione sui cambiamenti...
..nel modo di combattere
del soldato Vassili Zaitsev.
Si è sottratto al dovere,
ha fatto commenti disfattisti...
..creando dubbi
sulla nostra possibile vittoria.
La durata del duello
con il cecchino nazista...
..si spiega solo con la sua sfiducia
nell'ideale comunista.
Buongiorno, Sacha.
Ancora una volta
lui sapeva dove trovarmi.
Non è strano ? A parte me,
soltanto tu lo sapevi.
Non ho niente contro di te.
Hai fatto una cosa molto coraggiosa.
Hai scelto il tuo campo di battaglia
e rispetto questo. Però non è il mio.
Siamo entrambi soldati,
siamo entrambi nemici.
Quindi so che capirai.
Sono in collera con te perché non sei
rimasto a casa come avevi promesso...
..e perché mi costringi a fare
quello che dovrò fare.
Non avevo mai visto nessuno
fare tante smorfie dormendo.
- Da quanto tempo mi guardi ?
- Tutta la notte.
- Stai russando da ore.
- Davvero russavo ?
- Come un maiale.
- Parlo anche nel sonno ? - Sì.
Devo dirti una cosa.
Sul treno, venendo qui...
..eravamo nella stessa carrozza.
- No!
Ti ho visto. Stavi leggendo
e ti sei addormentata.
Non osavo guardarti
per quanto eri bella. Mi spaventavi.
Nei giorni seguenti ho pensato sempre
a te. Mi faceva sorridere.
Poi ho pensato a tutti gli uomini
che potevano stringerti...
..che potevano farti ridere.
Pensavo che erano fortunati.
Adesso sono io
quello sdraiato vicino a te.
- Russavo ?
- Come un maiale.
Che c'è ?
- Mio Dio!
- Tania!
- No, Tania!
- Lasciami andare!
- E' questo che vuole!
Ti ucciderà! Io correrò dietro di te
e ucciderà anche me!
- Lasciami andare.
- Ti prometto che lo prenderò!
Ti porterò il suo fucile.
Portate una barella!
Ho bisogno di te.
BUSSANO ALLA PORTA
Devi andare via. Stanno partendo
le ultime imbarcazioni.
- I tedeschi sono qui a momenti.
- Avrai un lasciapassare.
Ti aiutiamo a portare la tua roba
all'approdo.
Non vado via.
Questa è casa mia.
E' la casa di mio figlio Sacha.
Non posso andare via.
Devo dirti una cosa.
E' una cosa difficile da capire.
Si tratta di Sacha.
Ha tradito il suo Paese. Adesso
è con i tedeschi e non tornerà più.
Mio Dio!
E' diventato un traditore.
Povero figlio mio!
Che cosa ha fatto!
Adesso resterà con loro, laggiù ?
Sì. Resterà con loro.
Non dovrei dirlo,
maforse è meglio così.
Se i tedeschi hanno vinto,
lui sarà in salvo.
E' sbagliato,
ma forse ha fatto la scelta giusta.
Tania!
> Tania!
- Ho bisogno di un medico!
> Non potete passare!
Fateci salire a bordo.
> Non potete!
Ha un lasciapassare.
Dovete portarla dall'altra parte.
- Ti prego!
- Non sopravviverà.
Vedrai che si salverà.
E' mia figlia. Ti supplico!
Va bene.
Voi due, portatela a bordo.
Sacha!
Non potete salire a bordo!
Salgono solo i feriti.
"Io sto bene. Mi portano dall'altra
parte. Riguardati, mio Sacha."
- Dov'è il Maggiore ? - A pochi
centimetri dalla tua faccia.
Sono stato sciocco.
L'uomo sarà sempre l'uomo.
Non esiste l'Uomo Nuovo.
Volevamo una società giusta...
..dove non ci fosse invidia
per il tuo compagno.
Ma ci sarà sempre qualcosa
da invidiare.
Un sorriso, un'amicizia...
..qualcosa che non hai
e che vorresti possedere.
In questo mondo,
perfino nel mondo sovietico...
..ci saranno sempre i ricchi
e i poveri.
Ricchi di talento,
poveri di talento.
Ricchi di amore,
poveri di amore.
Tania non tornerà più.
E' morta.
E' stata dilaniata da una granata.
E' successo in un attimo.
Tornava date...
..dopo avere accompagnato
la compagna Filipova.
Sarebbe tornata qui da te.
Aveva ragione.
Tu sei un uomo buono.
Voglio aiutarti, Vassili.
Lasciami fare un'ultima cosa.
Qualcosa di utile,
tanto per cambiare.
- Ti faccio vedere dov'è il Maggiore.
- No, non farlo!
RUMORE INDISTINTO
DUE MESI DOPO
(altoparlante) Oggi, 3febbraio 1943,
è un giorno nefasto per Hitler...
..e per migliaia
di prigionieri tedeschi.
E' un giorno di trionfo per la nostra
Patria e per il popolo sovietico.
Dopo 180 giorni di combattimenti
nella città di Stalingrado...
..grazie al sacrificio della città
e dei nostri soldati...
..il comandante dell'Armata Rossa ha
accettato la resa incondizionata...
..da parte degli invasori nazisti.
In questa battaglia il governo
ha sostenuto gli sforzi del popolo...
..e i sacrifici dei valorosi soldati
dell'Armata Rossa.
Mi dispiace, ma non trovo questo nome
sul registro.
L'ospedale è questo
e qui c'è il suo nome.
- Non è più da noi.
- Non è ricoverata qui.
- Dice che sta qui. Lei ha scritto
l'indirizzo. - Qui non c'è.
Non c'è nessuna Tania Chernova.
Non posso aiutarti.
Vassili Zaitsev fu elevato al rango
di Eroe dell'Unione Sovietica.
Il suo fucile può essere ammirato
nel Museo Storico di Stalingrado...
..insieme ad altri simboli della
vittoria sulla Germania nazista.
Sottotitolato da:
LoS PiRaTaS® ***by Kurgan***